
Получив пакет от сетевого уровня отправителя, канальный уровень формирует из него фрейм, добавляя заголовок и трейлер. Таким образом, фрейм состоит из встроенного пакета, некоторой служебной информации (в заголовке) и контрольной суммы (в трейлере)

	`/* определяет размер пакета в байтах */`
	`#define MAX_PKT 1024`
	`/* тип boolean */`
	`typedef enum {false, true} boolean;`
	`/* порядковые номера фреймов`
	`или подтверждений */`
	`typedef unsigned int seq_nr;`
	
	`/* определение пакета */`
	`typedef struct {unsigned char data[MAX_PKT];} packet;`
	`/* определение типа фрейма */`
	`typedef enum {data, ack, nak} frame_kind;`
	
	`/* фреймы, транспортируемые`
	`на данном уровне */`
	`typedef struct {`
		`frame_kind kind;`             `/* тип фрейма */`
		`seq_nr seq;`                      `/* порядковый номер */`
		`seq_nr ack;`                      `/* номер подтверждения */`
		`packet info;`                    `/* пакет сетевого уровня */`
	`} frame;`
	
	`/* Ожидать события и вернуть тип события в переменной event. */`
	`void wait_for_event(event_type *event);`
	
	`/* Получить пакет у сетевого уровня для передачи по каналу. */`
	`void from_network_layer(packet *p);`
	
	`/* Передать информацию из полученного пакета сетевому уровню. */`
	`void to_network_layer(packet *p);
	`
	`/* Получить пришедший пакет у физического уровня и скопировать его в r. */`
	`void from_physical_layer(frame *r);`
	
	`/* Передать фрейм физическому уровню для отправки. */`
	`void to_physical_layer(frame *s);`
	
	`/* Запустить таймер и разрешить событие timeout. */`
	`void start_timer(seq_nr k);`
	
	`/* Остановить таймер и запретить событие timeout. */`
	`void stop_timer(seq_nr k);`
	
	`/* Запустить вспомогательный таймер и разрешить событие ack_timeout. */`
	`void start_ack_timer(void);`
	
	`/* Остановить вспомогательный таймер и запретить событие ack_timeout. */`
	`void stop_ack_timer(void);`
	
	`/* Разрешить сетевому уровню инициировать событие network_layer_ready. */`
	`void enable_network_layer(void);
	`
	`/* Запретить сетевому уровню инициировать событие network_layer_ready. */`
	`void disable_network_layer(void);
	`
	`/* Макрос inc развертывается прямо в строке: циклически увеличить переменную k. */`
	`#define inc(k) if (k < MAX_SEQ) k = k + 1; else k = 0`

		 1. Boolean
			• Описание: Перечисляемый тип.
			• Значения: Может принимать значения true или false.
		2. Seq_nr
			• Описание: Целое число без знака.
			• Использование: Применяется для нумерации фреймов.
			• Диапазон: Нумерация от 0 до MAX_SEQ (включительно), определяемого 
			для конкретного протокола.
		3. Packet
			• Описание: Единица информации для обмена данными.
			• Уровни: Используется между сетевым и канальным уровнями одного 
			компьютера или двумя сетевыми уровнями.
			• Размер: В модели всегда состоит из MAX_PKT байт, хотя на практике 
			может иметь переменную длину.
		4. Frame
			• Структура фрейма: Содержит четыре поля:
				• kind: Тип фрейма.
				• seq: Номер последовательности.
				• ack: Подтверждение.
				• info: Данные для передачи.
				
            Заголовок фрейма: Первые три поля (kind, seq, ack) вместе 
            образуют заголовок фрейма (frame header).

                1. Поле kindколов предпола
                    • Описание: Указывает наличие данных внутри фрейма.
                    • Функция: Позволяет отличать фреймы с управляющей 
                    информацией от фреймов с данными.
                1. Поле seq
                    • Описание: Содержит последовательный номер фрейма.
                    • Функция: Используется для нумерации фреймов.
                3. Поле ack
                    • Описание: Служит для подтверждения получения фрейма.
                    • Функция: Указывает, что предыдущий фрейм был успешно 
                    получен.
                4. Поле info
                    • Описание: Содержит один пакет данных.
                    • Использование:
                        • В фреймах с данными: содержит передаваемую информацию.
                        • В управляющих фреймах: поле не задействуется и может 
                        отсутствовать.
                    • Длина: На практике имеет переменную длину.


## **СИМПЛЕКСНЫЕ ПРОТОКОЛЫ КАНАЛЬНОГО УРОВНЯ**

Тип сетевых протоколов, которые обеспечивают одностороннюю передачу данных.
Это значит, что данные могут передаваться только в одном направлении: от отправителя к получателю, без возможности обратной связи.

#### Протокол «Утопия»: без управления потоком и без исправления ошибок
Данные передаются только в одном направлении, а опасений, что где-то может произойти ошибка, даже не возникает. Сетевые уровни передающего и целевого устройств находятся в состоянии постоянной готовности. Время обработки минимально, размер буфера неограничен. А главное, линия связи между канальными уровнями никогда не теряет и не искажает фреймы. Этот совершенно нереальный протокол под названием «Утопия»
	**«Утопия» использует только поле info**, поскольку другие поля фрейма относятся к обработке ошибок и управлению потоком, а они в данном протоколе не применяются.

#### Протокол с остановкой и ожиданием:  управление потоком
Протокол обеспечивает обратную связь от получателя, который отправляет служебное сообщение, разрешающее отправку следующего фрейма. Но для этого нужна двунаправленная передача данных в таком случае лучше использовать полудуплексное в противном случае остаётся ток применить физический уровень и добавить буфер хранилище.

#### Протокол с добавляем исправление ошибок: порядковые номера и протокол ARQ
Реальная ситуация: канал связи, в котором могут быть ошибки. Фреймы могут либо повреждаться, либо теряться.
**Если фрейм был изменен при передаче**, то аппаратное обеспечение целевого устройства определит это, подсчитав контрольную сумму. 
**Если фрейм поврежден таким образом, что контрольная сумма сходится** (что очень маловероятно), то этот и любой другой протокол могут дать сбой, то есть отправить на сетевой уровень пакет с ошибками.
**Нумерация фреймов и таймер**: 
	Таймер будет повторять фрейм до тех пор, пока фрейм наконец не прибудет в целости. Для различения новых фреймов и дубликатов необходимо использовать порядковые номера в заголовках фреймов. Это позволяет получателю игнорировать дубликаты. Для неопределённости используют 
	0 - m и 1 - m+1. Алгоритм работы протокола:
   1. Отправитель отправляет фрейм с номером m.
   2. Получатель проверяет номер:
	  - Если номер верный, фрейм передается на сетевой уровень, отправляется подтверждение.
	  - Если номер неверный, фрейм отбрасывается.
   3. Подтверждение: 
	После получения подтверждения отправитель может отправить следующий 
	фрейм m + 1, увеличивая номер по модулю 2. Последнее подтверждение 
	повторяется для уведомления о получении.

Протокол, в котором отправитель ожидает положительного подтверждения, прежде чем перейти к пересылке следующего фрейма, часто называется 
**PAR** (Positive Acknowledgement with Retransmission — положительное подтверждение с повторной передачей) или
**ARQ** (Automatic Repeat reQuest — автоматический запрос повторной передачи).
	**После передачи фрейма отправитель запускает таймер**. 
		Если он уже работал, он перезапускается для отсчета нового полного интервала времени. Этот интервал должен быть достаточно большим, чтобы даже при наихудшем сценарии фрейм успел дойти до получателя, тот успел его обработать и подтверждение вернулось к отправителю. Только по истечении отведенного времени можно предположить потерю фрейма или его подтверждения и отправить дубликат.
	**Если интервал слишком короткий**, 
		то передающее устройство будет повторно посылать слишком много фреймов, в которых нет необходимости. Хотя лишние фреймы в данном случае не повлияют на правильность приема данных, это снизит производительность системы.
	**Возможные события**
		1. либо придет неповрежденный фрейм подтверждения, 
			Отправитель возьмет у сетевого уровня следующий пакет и разместит его в буфере поверх предыдущего, а также увеличит порядковый номер фрейма
		2. либо будет получен поврежденный фрейм подтверждения
		3. либо просто истечет интервал времени. 
	
	Если же прибудет поврежденный фрейм подтверждения или время истечет, то ни 
	буфер, ни номер не будут изменены и будет отправлен дубликат фрейма  В любом 
	случае затем посылается содержимое буфера (следующий пакет либо дубликат 
	предыдущего).


## **ДУПЛЕКСНЫЕ И ПОЛУДУПЛЕКСНЫЕ ПРОТОКОЛЫ КАНАЛЬНОГО УРОВНЯ**
Чаще всего требуется передача в обоих направлениях. Кроме того, канальный уровень работает более эффективно, если по нему можно отправлять сразу несколько фреймов, не дожидаясь, пока придет подтверждение.

#### Двунаправленная передача данных: вложенное подтверждение (piggybacking)
Вложенное подтверждение это когда получатель откладывает отправку фрейма подтверждения на подтверждения в поле Kind в заголовке фрейма следующего пакета.
	
Основное преимущество вложенного подтверждения — более эффективное 
	использование пропускной способности канала. Поле ack в заголовке фрейма
	занимает всего несколько битов, тогда как отдельный фрейм потребует
	заголовка и контрольной суммы. Кроме того, чем меньше входящих фреймов,
	тем меньше нагрузка на получателя.
Проблемы 
		 определение времени ожидания пакета для отправки подтверждения. 
		 Если канальный уровень будет ждать слишком долго, отправитель может 
		 повторно отправить фрейм, что делает подтверждения бесполезными.

		Для решения этой проблемы необходимо установить интервал ожидания, 
		который будет меньше, чем у отправителя.По истечении этого интервала 
		подтверждение отправляется отдельным фреймом.Если сетевой уровень 
		успевает передать пакет, подтверждение будет отправлено вместе с ним 
		в одном фрейме.

#### Протоколы раздвижного окна (sliding window protocols) 
Это методы управления потоком данных в сетевых протоколах, которые позволяют отправителю и получателю обмениваться несколькими пакетами данных, не дожидаясь подтверждения каждого из них.
	**Суть всех протоколов раздвижного окна заключается в том, что отправитель постоянно работает с набором порядковых номеров, соответствующих фреймам,** которые ему разрешено передавать. Эти фреймы находятся в передающем окне. Аналогично получатель работает с приемным окном, содержащим набор фреймов, которые можно принять. **Окна получателя и отправителя не должны иметь одинаковые нижний и верхний пределы или даже быть одного размера.**
	Порядковые номера в передающем окне соответствуют уже отправленным фреймам, для которых еще не пришли подтверждения. Пришедший от сетевого уровня пакет получает наибольший порядковый номер, и верхняя граница окна увеличивается на единицу. **Когда поступает подтверждение, на единицу возрастает нижняя граница окна. Таким образом, окно постоянно содержит список неподтвержденных фреймов.**
	            
Фреймы, находящиеся в окне отправителя, могут быть потеряны или повреждены во время передачи, поэтому их нужно хранить в памяти на случай возможной повторной отправки. Таким образом, если максимальный размер окна равен n, то отправителю потребуется n буферов для хранения неподтвержденных фреймов. Если окно достигает максимального размера, канальный уровень должен отключить сетевой уровень до тех пор, пока не освободится буфер.



Конвейерная обработка (pipelining) 
это  метод одновременной отправки сразу нескольких фреймов.

При конвейерном режиме передачи фреймов по ненадежному каналу возникают проблемы с потерей или повреждением фреймов. Если фрейм теряется, получатель должен игнорировать все последующие фреймы до получения правильного. Существует два основных подхода к исправлению ошибок:

1. **Возврат к n (Go-Back-N)**: 
	Получатель отбрасывает все фреймы после поврежденного и не отправляет подтверждения.	Когда истекает время ожидания, отправитель повторно передает все неполученные фреймы, начиная с ошибочного.
	Это может привести к потере пропускной способности при высоком уровне ошибок.

2. **Выборочный повтор (Selective Repeat)**: 
	Получатель может буферизировать фреймы, переданные после ошибочного, и отбрасывает только неверный. По истечении времени ожидания отправитель повторно отправляет только самый старый неполученный фрейм. Этот метод требует больше памяти на принимающем уровне и может использовать отрицательные подтверждения (NAK) для ускорения процесса повторной отправки.

Если поступает подтверждение на фрейм n, фреймы n – 1, n – 2 (и все предыдущие фреймы) автоматически считаются подтвержденными. Такой **тип подтверждения называется кумулятивным (cumulative acknowledgement)**.


