
Канальный уровень может предоставлять различные службы. Их набор может отличаться в разных протоколах. Как правило, встречаются следующие варианты
	1. Служба без подтверждений и без установки соединения.
	2. Служба с подтверждениями но без установки соединения.
	3. Служба с подтверждениями, ориентированная на установление соединения.
	
**Алгоритм работы службы без подтверждений и без установки соединения** 
	заключается в том, что отправляющее устройство посылает независимые фреймы принимающему, которое не отвечает подтверждением о получении. Хороший пример канального уровня, предоставляющего службу такого класса, — Ethernet. Соединения заранее не устанавливаются и не разрываются после передачи. Если какой-либо фрейм теряется из-за шума в линии, то на канальном уровне не предпринимается никаких попыток восстановить его. Этот класс служб приемлем при очень низком уровне ошибок (задача восстановления потерянных данных может быть решена на верхних уровнях).
	
**Служба с подтверждениями но без установки соединения.** 
	При ее использовании соединение также не устанавливается, но получение каждого фрейма подтверждается. В результате отправитель знает, дошел ли фрейм до пункта назначения в целости или потерялся. Если в течение установленного интервала времени подтверждения не поступает, фрейм отправляется снова. Такая служба полезна при передаче по ненадежным каналам, в частности беспроводным. Хороший пример — протокол 802.11 (Wi-Fi).
	
**Предоставление подтверждений на канальном уровне является скорее оптимизацией, чем требованием**. Сетевой уровень всегда может послать пакет и ожидать подтверждения его доставки. Если за установленный период времени подтверждение не будет получено отправителем, сообщение может быть выслано еще раз. Проблема в том, что эта стратегия зачастую оказывается неэффективной. Обычно фреймы имеют жесткое ограничение максимальной длины, связанное с аппаратными требованиями, к тому же существует определенная задержка доставки. На сетевом уровне эти параметры неизвестны. Сообщения могут делиться, скажем, на 10 фреймов. В среднем два из них потеряются по дороге. Передача данных этим методом может занять очень много времени. Если подтверждать получение отдельных фреймов, то ошибки можно исправлять напрямую и гораздо быстрее. В надежных каналах (например, оптоволоконных) накладные расходы на подтверждение на канальном уровне только снизят пропускную способность, однако для беспроводной связи (ненадежной по своей природе) такие расходы окупятся и уменьшат время передачи длинных сообщений. установление соединения служба с подтверждениями. При использовании данного метода источник и приемник устанавливают соединение перед обменом данными. Каждый посылаемый фрейм нумеруется, а канальный уровень гарантирует, что все фреймы действительно приняты на другой стороне линии, что каждый фрейм принят всего один раз и что все они получены в правильном порядке. Таким образом, ориентированная на установление соединения служба предоставляет процессам сетевого уровня эквивалент надежного потока битов. Она подходит для длинных ненадежных связей, таких как спутниковый канал или междугороднее телефонное соединение. 

**В службе без установления соединения возможно, что при потере подтверждения один и тот же фрейм будет послан (и получен) несколько раз**. Это лишняя нагрузка на канал и неразумное расходование полосы пропускания. При использовании службы, ориентированной на установление соединения, передача данных состоит из трех фаз. В первой фазе возникает соединение, при этом обе стороны инициализируют переменные и счетчики, необходимые для слежения за тем, какие фреймы уже приняты, а какие — еще нет. Во второй фазе передаются фреймы с данными. Наконец, в третьей соединение разрывается, при этом освобождаются все переменные, буферы и прочие ресурсы, использовавшиеся его для поддержания.