
Обычно канальный уровень разделяет поток битов на отдельные фреймы и вычисляет для каждого из них короткий маркер, называемый **контрольной суммой**. 
	Контрольная сумма добавляется во фрейм перед тем, как он пересылается дальше. Когда целевое устройство получает фрейм, контрольная сумма вычисляется заново на его основе. Если она отличается от содержащейся во фрейме, то канальный уровень понимает, что при передаче произошла ошибка, и принимает меры (например, игнорирует испорченный фрейм и посылает отправляющему устройству сообщение об ошибке).

#### Разбиение потока битов на отдельные фреймы
Представляет собой более сложную задачу, чем это может показаться на первый взгляд. В хорошей системе приемник с легкостью находит отметки начала новых фреймов, минимально нагружая полосу пропускания. метода маркировки границ фреймов.
	1. Подсчет байтов.
	2. Флаговые байты с байт-стаффингом.
	3. Использование сигнальных битов с бит-стаффингом.
	4. Применение запрещенных сигналов физического уровня.

1. **Метод Подсчет байтов**. 
	 Канальный уровень на принимающем устройстве видит это поле, узнает, сколько байтов последует, и таким образом определяет, где находится конец фрейма. 
	 ***Недостаток*** 
		данной системы в том, что при передаче может быть искажен сам счетчик. 
			Например, если при подсчете байтов второго фрейма произойдет ошибка в единственном бите и число 5 превратится в 7, то целевое устройство потеряет синхронизацию и не сможет правильно обнаружить начало следующего фрейма.

2. **Метод Флаговый байты с байт-стаффингом** 
	 решает проблему восстановления синхронизации после сбоя при помощи маркировки начала и конца каждого фрейма специальными байтами. 
		 Зачастую в качестве разделителя используется один и тот же байт, называемый флаговым (flag byte). Он устанавливается в начальной и конечной точке фрейма. 
	**Недостаток**  
		проблема данного поля в передаваемых данных, особенно если это двоичные данные (например, фотографии или музыка), запросто может встретиться последовательность, используемая в качестве флагового байта. Возникновение такой ситуации, скорее всего, собьет синхронизацию. 
		**Один из способов решения проблемы** — добавление специального escape-символа (знака переключения кода, ESC) непосредственно перед случайно совпавшим флаговым байтом внутри фрейма. Таким образом, настоящий флаг можно отличить по наличию или отсутствию перед ним ESC. Канальный уровень получателя вначале убирает эти escape-символы, затем передает фрейм на сетевой уровень. Такой метод называется байт-стаффингом (byte stuffing).

3. **Метод использования сигнальных битов с бит-стаффингом** 
	разделения потока битов на фреймы позволяет обойти недостатки байт-стаффинга, который обязывает использовать исключительно 8-битные байты. Делить данные на фреймы можно на уровне битов, причем фреймы могут содержать произвольное число битов и состоять из блоков любого размера. Данный метод был разработан для некогда популярного протокола HDLC (High-level Data Link Control — высокоуровневый протокол управления каналом передачи данных). **Каждый фрейм начинается и завершается специальной последовательностью битов, 01111110 (или 0x7E в шестнадцатеричной системе)**. Это все тот же флаговый байт. Если в битовом потоке встретится пять единиц подряд, уровень передачи данных автоматически вставит в выходной поток нулевой бит. Бит-стаффинг (bit stuffing) аналогичен байт-стаффингу, при котором во фрейм вставляется escape-символ перед случайным флагом. Он также гарантирует минимальную плотность передачи, помогающую сохранять синхронизацию на физическом уровне. По этой причине бит-стаффинг применяется в протоколе USB. Когда принимающая сторона встречает пять единиц подряд, за которыми следует ноль, она автоматически удаляет его.  итстаффинг, как и байт-стаффинг, является абсолютно прозрачным для сетевого уровня обоих устройств. Если флаговая последовательность 01111110 встречается в данных пользователя, она передается в виде 011111010, но в памяти целевого устройства сохраняется в исходном виде: 01111110. При этом вышележащие уровни остаются в полном неведении о применении бит-стаффинг

4. **метод формирования фреймов при помощи запрещенных сигналов физического уровня** 
	 Данный метод напрямую связан с особенностями физического уровня. При кодировании битов в виде сигналов для облегчения работы получающей стороны добавляются избыточные данные. Это означает, что в самих данных некоторые сигналы не появляются. Например, в линии 4B/5B четыре бита данных сопоставляются с пятью сигнальными битами, для того чтобы гарантировать удовлетворительную передачу. Таким образом, 16 из 32 возможных сигналов не используются. Некоторые из зарезервированных сигналов можно применять для обозначения начальной и конечной границы фреймов. Фактически для разграничения фреймов можно применять «нарушения правил кодирования» (неправильные символы). Преимущество этого метода в том, что использование зарезервированных сигналов делает поиск границ фрейма чрезвычайно простым. При этом заполнять данные дополнительными байтами или битами не требуется.

Во многих протоколах канального уровня для повышения безопасности используются различные сочетания описанных методов. В протоколах Ethernet и 802.11 фрейм часто начинается с четко определенного шаблона — преамбулы (preamble). Этот шаблон может быть довольно длинным (для 802.11 это обычно 72 бита), что упрощает адресату задачу приема пакета. Вслед за преамбулой в заголовке передается поле длины (счетчик битов). Он нужен для обнаружения конца фрейма.
