
Исторически взлом сетей существовал задолго до появления интернета.

Атакам тогда подвергалась телефонная сеть, а вмешательство злоумышленников в работу сигнального протокола называлось **телефонным фрикингом (phone phreaking)**. Это явление возникло в конце 1950-х годов и получило широкое распространение в 1960-е и 1970-е годы. 

Джон Дрейпер (John Draper), один из самых известных телефонных фрикеров и весьма неоднозначная личность, в конце 1960-х годов обнаружил, что игрушечный свисток из коробки кукурузных хлопьев Cap’n Crunch издавал звук с частотой 2600 Гц, которая, как оказалось, также использовалась компанией AT&T для авторизации междугородних звонков. С помощью свистка Дрейпер мог звонить по межгороду бесплатно. Позже он получил прозвище Капитан Кранч (Captain Kranch). На основе свистка Дрейпер создал так называемую синюю коробку — устройство для взлома телефонной системы.

Однако его пример все же успел побудить еще двух пионеров информационных технологий из окрестностей Сан-Франциско, Стива Возняка (Steve Wozniak) и Стива Джобса (Steve Jobs), к тому, чтобы тоже заняться фрикингом и создать собственные «синие коробки». Позже они разработали компьютер Apple. По словам Возняка, **если бы не Капитан Кранч, Apple никогда бы не появился на свет.**

В своей статье для журнала ;Login: ассоциации USENIX Джеймс Микенс (James Mickens) из компании Microsoft (впоследствии ставший профессором Гарвардского университета) высказал мысль о том, что следует различать обычных хакеров и, к примеру, опытных агентов спецслужб. Для защиты от заурядных злоумышленников достаточно использовать базовые меры безопасности, продиктованные обыкновенным здравым смыслом. 

*Если вы имеете дело с Моссадом, вы умрете, и ничто вас не спасет. Тот факт, что вы используете префикс https://, его не остановит. Если Моссаду понадобятся ваши данные, ваш мобильный телефон с помощью дрона заменят на кусок урана в форме телефона. А когда вы умрете от рака, они соберут прессконференцию и заявят: «Это были не мы», в то время как на их футболках будет написано «ЭТО ТОЧНО БЫЛИ МЫ». Затем они скупят все ваши вещи и смогут непосредственно взглянуть на фотографии вашего отпуска, вместо того чтобы читать ваши скучные электронные письма о нем.*

Этим Микенс хотел сказать, что продвинутые злоумышленники применяют намного более совершенные методы взлома и их очень сложно остановить.