

Низший уровень моделей, Физический уровень — это фундамент сети. 
 
Имеет три вида сред передачи данных:
    проводные/направляемые (например, медные провода, коаксиальный кабель, оптоволоконные)
    беспроводные (наземная радиосвязь)
    спутниковые

Задача физического уровня состоит в переносе битов с одного устройства на другое. Для передачи данных могут использоваться различные физические среды. Среды передачи с использованием физического кабеля или провода часто называются проводными, или направляемыми.

---
# ПЕРЕДАЧА ДАННЫХ ФИЗИЧЕСКИМИ СПОСОБАМИ:

#### [[Передача данных физическими способами#Стандартный способ переноса информации с одного устройства на другое|Стандартный способ переноса информации с одного устройства на другое]]
Записать на носитель, магнитный или твердотельный (например, записываемый DVD), физически доставить его к целевому устройству и считать данные. 
#### [[Передача данных физическими способами#Витая пара (twisted pair)|Витая пара (twisted pair)]]
Одна из старейших, но все еще наиболее популярная среда передачи данных. Витая пара состоит из двух изолированных медных проводов, обычно толщиной около 1 мм. Провода скручены в спираль подобно молекуле ДНК.
#### [[Передача данных физическими способами#Коаксиальный кабель (coaxial cable)|Коаксиальный кабель (coaxial cable)]]
Лучше экранирован и обладает более широкой полосой пропускания, чем неэкранированные витые пары, так что подходит для передачи на более далекие расстояния и с более высокой скоростью. 
#### [[Передача данных физическими способами#Линии электропередачи (ЛЭП).|Линии электропередачи (ЛЭП)]]
ЛЭП служат для поставки электроэнергии в дома, а электропроводка внутри жилищ — для распределения энергии по электрическим розеткам.
#### [[Передача данных физическими способами#Оптоволокно|Оптоволокно]]
Оптоволоконные кабели аналогичны коаксиальным, за исключением оплетки. В центре расположен стеклянный сердечник, через который распространяется свет. 


---
# Беспроводная передача данных

Беспроводная связь это технология передачи данных без использования проводов или кабелей, основанная на распространении электромагнитных волн.

Беспроводные сети используют различные виды радиоволн и излучений для передачи данных, и каждая из этих категорий имеет свои особенности, применения и технологии.
- [[Беспроводная передача данных#1. Радиоволны|Радиоволны]]

- [[Беспроводная передача данных#2. Микроволновое излучение|Микроволновое излучение]]

- [[Беспроводная передача данных#3. Инфракрасное излучение|Инфракрасное излучение]]

- [[Беспроводная передача данных#4. Ультрафиолетовое излучение|Ультрафиолетовое излучение]]

- [[Беспроводная передача данных#5. Рентгеновское излучение|Рентгеновское излучение]]

- [[Беспроводная передача данных#6. Гамма-излучение|Гамма-излучение]]

#### [[Беспроводная передача данных#Радиоволны размеры|Радиоволны размеры]]

Беспроводные сети используют электромагнитные волны для передачи данных, и частота этих волн играет ключевую роль в характеристиках связи. как частота влияет на работу беспроводных сетей Частота волн и ее влияние
1. [[Беспроводная передача данных#Низкие частоты (до 1 ГГц)|Низкие частоты (до 1 ГГц):]]
2. [[Беспроводная передача данных#Высокие частоты (более 1 ГГц)|Высокие частоты (более 1 ГГц):]]

#### [[Беспроводная передача данных#ОНЧ, НЧ и СЧ|Категории радиоволн ОНЧ  НЧ СЧ]]

#### [[Беспроводная передача данных#Мобильная связь|Мобильная связь, технологии]]

#### [[Беспроводная передача данных#Спутники связи|Спутники связи]]



----
# РЕЗЮМЕ

Физический уровень — основа любой сети. Законы природы налагают на все каналы связи два фундаментальных ограничения, которые определяют их пропускную способность. 
Среды передачи данных бывают проводными и беспроводными. 
Основные проводные среды: витая пара, коаксиальный и оптоволоконный кабель беспроводные — наземные радиоволны, микроволны, инфракрасные волны, лазерные лучи и спутники. Основная задача: Передача необработанных битов по физической среде (кабели, радиоволны и т.д.).

