
Архивация
	Исходный код обычно распространяется в виде сжатого tar файла.
	Для раз архивации используется команда tar параметры ([параметры рассмотрели в главе Архивация и резервное копирование])

СОВЕТ
	До архивации просмотреть содержимое архива чтоб не было путанице если какая то директория не создастся и файлы выгрузяться в главную директорию
	команда: tar tzvf tarfile
		t - означает "list" (перечислить). Этот параметр указывает, что вы хотите просмотреть содержимое архива.
		z - указывает на то, что архив сжат с помощью gzip. Это позволяет tar распаковать содержимое архива, если он сжат.
		v - означает "verbose" (подробно). Этот параметр заставляет команду выводить более подробную информацию о файлах в архиве, включая их размеры и даты.
		f - означает "file" и указывает, что за ним следует имя файла архива. В данном случае это tarfile.

Сборка
	./configure - так как программа находиться не там, где командная оболочка обычно ищет выполняемый файл, нужно явно указать путь (по умолчанию командная оболочка ищет исполняемые файлы в определенных директориях, которые указаны в переменной окружения PATH.).
	./ - указывает что программа находиться в текущем каталоге
	make - использует созданный файл Makefile от configure для окончательной сборки.
	Сборка проектов:
		make автоматически определяет, какие части программы нужно пере компилировать, основываясь на изменениях в исходных файлах.
		Это экономит время, так как не нужно пере собирать все файлы каждый раз.
	Управление зависимостями:
		В Makefile можно указать зависимости между файлами.
		Например, если файл main.c зависит от utils.c, make будет знать,
		что если изменится utils.c, нужно пере компилировать main.c.
	Оптимизация процесса:
		make выполняет только те команды, которые необходимы для обновления целевых файлов,
		что делает процесс сборки более эффективным.
	Упрощение команд:
		Вместо того чтобы вводить длинные команды компиляции вручную, вы можете просто вызвать make,
		и он выполнит все необходимые шаги, указанные в Makefile.

Установка программ
        Исходный код зачастую включает себя специальную цель для make, которая называется install (установить).
        Это цель выполняет установку готового програмного продукта в системный каталог. Обычно это каталог: /usr/local/bin
        Однако этот каталог зачастую недоступен обычным пользователем так что команда требует прав супер пользователя. man install

Проверка установки
        which name_program

Компиляция программы на C
    gcc опции файлы опции компоновщика - команда для компиляции программ на C
		Файлы:
			file.c — исходный файл на языке C.
			Можно указать несколько файлов, например: file1.c file2.c.
		Опции компиляции:
			-o имя — задает имя выходного файла.
				Пример
					gcc fil.c -o myprogram - создаст исполняемый файл с именем myprogram
			-Wall — включает большинство предупреждений о возможных ошибках.
				Пример
					gcc -Wall file.c
			-Werror — рассматривает предупреждения как ошибки.
				Пример
					gcc -Werror file.c
			-g — включает отладочную информацию.
				Пример
					gcc -g file.c
			-On — включает оптимизацию, где n может быть от 0 до 3 (0 — без оптимизации, 3 — максимальная оптимизация).
				Пример
					gcc -O2 file.c
			-std=стандарт — задает стандарт языка C (например, -std=c99 или -std=c11).
				Пример
					gcc -std=c11 file.c
		Опции компоновщика:
			-lбиблиотека — связывает с указанной библиотекой (например, -lm для математической библиотеки).
				Пример
					gcc file.c -o myprogram -lm
			-Lпуть — добавляет путь к директории с библиотеками.
				Пример
					gcc file.c -o myprogram -L/usr/local/lib