locate 
find 
which 
grep


**locate имя** - поиск нужной файла в системе (использует базу данных, которая содержит индексы файловой системы. Эта база данных создается с помощью утилиты updatedb) locate имеет и преимущества, и недостатки по сравнению с командой find.
Она находит файлы быстрее, потому что ищет по готовой базе данных, а не по всей файловой системе.
Недостатком является то, что locate не учитывает файлы, добавленные в систему после последнего обновления базы данных. Не каждый файл файловой системы хранится в базе данных. Содержимое файла /etc/updatedb.conf ограничивает, какие имена файлов отсекаются в зависимости от выбранных типов монтирования, типов файловой системы, типов файлов и точек монтирования

**find путь критерий** - ищет файл(ы) по указаным атрибутам (более сложная структура но более точный поиск и глобальный)
	Путь:
		~ - домашний каталог
		. - текущий каталог. Используется для поиска в каталоге, где вы находитесь в данный момент.
		/ - корневой каталог. Используется для поиска по всей файловой системе.
		/путь/к/каталогу - абсолютный путь. Вы можете указать любой каталог, например
		../ - родительский каталог. Используется для поиска в родительском каталоге относительно текущего
		/home/user /var/log - комбинирование путей.
    Критерий:
		-type <тип> - опция для фильтрации результатов поиска по типу файла.
			Типы:
				f  - обычный файл (regular file)
				d  - директория (directory)
				l  - символическая ссылка (symbolic link)
				c  - символьный файл (character device)
				b  - блочный файл (block device)
				s  - сокет (socket)
				p  - именованный канал (FIFO)
        -name "шаблон" - поиск файлов по имени, где "шаблон" может содержать символы подстановки.
        -size <символ><размер><тип> - опция для поиска по размеру файла.
			Символ:
				(без символа) - точное соответствие размеру
				- - поиск файлов меньшего размера
				+ - поиск файлов большего размера
			Размер:
				<число> - указывает нужный размер файла
			Типы:
				b  - размер в блоках (обычно 512 байт на блок)
				c  - размер в байтах
				w  - размер в словах (обычно 2 байта на слово)
				k  - размер в килобайтах (1K = 1024 байта)
				M  - размер в мегабайтах (1M = 1024 * 1024 байт)
				G  - размер в гигабайтах (1G = 1024 * 1024 * 1024 байт)
        -cmin n - поиск файлов или каталогов которые изменялись в n минут, поддерживает так же символы + -
			Примеры:
				-cmin 0 — файлы, измененные в течение последних 60 минут.
				-cmin +10 — файлы, измененные более 10 минут назад.
				-cmin -5 — файлы, измененные менее 5 минут назад.
        -ctime n - Используется для поиска файлов, время изменения которых метаданных (например, времени изменения прав доступа или владельца) было изменено n дней назад.
			Примеры:
				-ctime 0 - файлы, измененные в течение последних 24 часов.
				-ctime +5 - файлы, измененные более 5 дней назад.
				-ctime -3 - файлы, измененные менее 3 дней назад.
        -perm - поиск по разрешениям файлов
        ...
    Пример использования критериев:
	        find ~ -type f -name "*.txt" -size -1k
	Параметры\критерии:
		-depth - Обходит каталоги в глубину, сначала обрабатывая содержимое подкаталогов, а затем сам каталог. Этот параметр автоматически применяется с операцией -delete
		-maxdepth число_уровней - Устанавливает максимальное число уровней, на которое команда find может опускаться в дереве каталогов, выполняя проверки и операции
		-mindepth число_уровней - Устанавливает минимальное число уровней, на которое команда find может опускаться в дереве каталогов, выполняя проверки и операции
		-mount - Требует от find не выполнять обход каталогов, в которые смонтированы другие файловые системы
		-noleaf - Требует от find не оптимизировать поиск, опираясь на предположение, что поиск ведётся в unix подобной файловой системе.
		Этот параметр нужен при использование обхода файловых систем DOS/Windows CD-ROM
			Пример:
				find /home/user/temp -maxdepth 2 -type f -name "*.tmp" -delete
					/home/user/temp: Начальный каталог для поиска.
					-maxdepth 2: Ограничивает поиск до 2 уровней подкаталогов.
					-type f: Ищет только файлы (не каталоги).
					-name "*.tmp": Ищет файлы с расширением .tmp.
					-delete: Удаляет найденные файлы.

**which** - поиск исполняемых файлов только использует пути указанные в переменной PATH

 **grep параметр регулярное_выражение файл** - поиск и вывод при помощи регулярных выражений или ещё их называют шаблонами


Операторы
    -and - используется для логического "И". Если вы хотите, чтобы все условия были выполнены, можно использовать -and или просто оставить пробел между критериями.
    -or - используется для логического "ИЛИ". Если хотя бы одно из условий выполнено, файл будет найден.
    -not - инвертирует условие. Если условие истинно, то файл не будет найден.
    () - используются для группировки условий, чтобы задать порядок их выполнения. Скобки нужно экранировать с помощью \, чтобы оболочка не интерпретировала их.
        Пример использования операторов:
			find /home/user \( -type f -name "*.log" -or -name "*.txt" \) -and \( -size +10M -not -cmin +30 \)
				В этом примере команда ищет файлы в каталоге /home/user, которые:
				- Являются обычными файлами (-type f)
				- Имеют расширение .log или .txt (-name "*.log" или -name "*.txt")
				- Имеют размер больше 10 МБ (-size +10M)
				- Изменялись менее 30 минут назад (-not -cmin +30)
Логические действия с операторами

| Выражение 1 | Оператор | Выражение 2            |
| ----------- | -------- | ---------------------- |
| Истина      | -and     | Всегда вычисляется     |
| Ложь        | -and     | Никогда не вычисляется |
| Истина      | -or      | Никогда не вычисляется |
| Истина      | -or      | Всегда вычисляется     |

Предопределённые операции
	-delete - удаляет текущий найденный файл(ы)/директорию(ии)
	-ls - действует эквивалентно команде ls
	-print - выводит полный путь к найденному объекту. эта операция выполняется по умолчанию
	-quit - завершает выполнение команды после обнаружения 1 совпадения

Операции определяемые
	-exec команда '{}' ';' - команда это имя команды, {} - символическое предстваление текущего пути к файлу и точка с запятой - обязательный разделитель обозначающий конец команды.
	-ok команда '{}' ';' - перед выполнением команды будет выводить путь и запрос на разрешение выполнение команды по этому пути
		Пример:
			find ~ -name "*.jpg" -exec ls -l '{}' ';'
				-rw-rw-r-- 1 zer zer 786041 сен  6 23:54 /home/user/.local/share/wallpapers/kda-akali-4k-art-rd-1336x768.jpg
			find ~ -name "*.jpg" -ok ls -l '{}' ';'
				< ls ... /home/user/Desktop/Проект_межбиржеdой_арбитраж/Архитектура.jpg > ? y
				-rwxrwx--- 1 zer zer 328046 авг  9 17:56 '/home/user/Desktop/Проект_межбиржевой_арбитраж/Архитектура.jpg'


**xargs** - принимать входные данные со стандартного ввода и преобразует их в список аргументов для указанной команды (но при поиске лучше использовать -exec так как передача путей c пробелами нужно обрабатывать)
	Пример без учёта пробелов:
	        find ~ -name "*.jpg" | xargs ls -l
	Пример с учётом пробелов:
	        find ~ -name "*.jpg" -print0 | xargs --null ls -l
		-print0 - производит вывод имён файлов, разделённых пустым символом в 
			find
        --null - параметр позволяющий организовать приём знаний, разделённых 
	        пустым символом

Параметры:
	-n N - указывает, сколько аргументов передавать за раз
		Пример:
			echo "one two three four five" | xargs -n 2
			Вывод:
				one two
				three four
				five
	-I {} - заменяет {} на входные данные
		Пример:
			cat file.txt | xargs -I {} echo "Значение: {}"
			Вывод:
				Значение: строка1
				Значение: строка2
				Значение: строка3
	-0 - обрабатывает входные данные, разделенные нулевыми символами
		Пример:
			find . -name "*.txt" -print0 | xargs -0 wc -l
			Вывод:
				10 ./file1.txt
				20 ./file 2.txt
	-p - запрашивает подтверждение перед выполнением каждой команды
		Пример:
			echo "file1 file2" | xargs -p rm
			Вывод:
				rm file1? (y/n) y
				rm file2? (y/n) y
	-r - предотвращает выполнение, если вход пустой
		Пример:
			echo "" | xargs -r echo "No input"
			Вывод:
				(ничего не выводится)





