 
nl параметр - нумерация строк. Добавляет в начале строки нумерацию
Параметр
	-b стиль - задает стиль нумерации строк:
		a - нумеровать все строки,
		t - нумеровать только не пустые строки,
		n - не нумеровать строки.
	-f стиль - задает стиль нумерации для формата вывода:
		n - нумерация в формате "1, 2, 3...",
		r - римские цифры,
		o - буквы (a, b, c...).
	-h стиль - задает стиль заголовка (по умолчанию - "h"):
		t - заголовок не нумеруется,
		n - заголовок нумеруется.
	-i число - задает интервал между номерами строк (по умолчанию 1).
	-n формат - задает формат вывода номера:
		ln - номер строки с ведущими нулями,
		rn - номер строки без ведущих нулей.
		rz - с выравниванием по правому краю и с ведущими нулями
	-p - печатает номер строки перед текстом.
	-s строка - задает строку-разделитель между номерами и текстом.
	-v число - задает максимальное количество выводимых строк (по умолчанию все).
	-w ширина - задает ширину поля для номера строки.

fold опция]путь/к/файлу - перенос строк после указанной длины
Опции
	-b — считать длину строки в байтах (по умолчанию считается в символах).
	-s — переносить строки только по пробелам, если это возможно.
	-w число — установить максимальную ширину строки (по умолчанию 80 символов).

fmt опция путь/к/файлу - простое форматирование текста
Опция
	-c - сохраняет отступ первых двух строк
	-p строка- переформатировать только строки, начинающиеся с STRING, повторно прикрепляя префикс к переформатированным строкам
	-s - разделить длинные строки, но не заполнять заново
	-t - отступ первой строки отличается от второго
	-u - одно пробел между словами, два после предложений
	-w ширина - максимальная ширина строки (по умолчанию 75 колонок)
	-g - целевая ширина (по умолчанию 93% от ширины)

pr параметр путь/к/файлу - форматирование текста для печати. используется для разбивки текста на страницы
Параметр
	-h "Имя_Заголовка" - Устанавливает пользовательский заголовок вместо стандартного. Например: -h "Мой Документ".
	-l число - Устанавливает количество строк, которое будет помещаться на одной странице. Например: -l 50 для 50 строк на странице.
	-w число - Устанавливает ширину страницы в символах, что может повлиять на форматирование текста. Например: -w 80 для ширины 80 символов.
	-n - Отключает вывод заголовка, если это необходимо. Например: -n отключит заголовок на страницах.
	-s - Заменяет табуляции на пробелы для более аккуратного форматирования. Например: -s заменит все табуляции на пробелы.
	-t - Не выводит заголовок и номера страниц. Например: -t отключит вывод заголовка и номеров страниц.

 printf " " - форматирование и вывод данных. Изначально данная команда была создана для языка программирования С и вывода информации
Спецификаторы формата
	%d - целое число (десятичное) форматирует число как десятичное целое со знаком
		Пример:
			printf "%d", 42 выводит 42.
	%f - число с плавающей точкой форматирует и выводит вещественное число
		Пример:
			printf "%f", 3.14 выводит 3.140000.
	%s - форматирует строку
		Пример:
			printf "%s", "Привет, мир!" выводит Привет, мир!.
	%c - символ
		Пример:
			printf "%c", 'A' выводит A.
	%u - без знаковое целое число
		Пример:
			printf "%u", 42 выводит 42.
	%x - целое число в шестнадцатеричном формате (малые буквы)
		Пример:
			printf "%x", 255 выводит ff.
	%X - целое число в шестнадцатеричном формате (большие буквы)
		Пример:
			printf "%X", 255 выводит FF.
	%o - целое число в восьмеричном формате
		Пример:
			printf "%o", 8 выводит 10.
	% - выводит литеральный символ % (то есть сам спецификатор имеет вид: %)
Компоненты спецификаторов
	Ширина: можно указать минимальное количество символов для вывода.
		Пример:
			printf "%5d", 42 выводит   42 (с пробелами слева).
	Точность: для чисел с плавающей точкой указывает количество знаков после запятой.
		Пример:
			printf "%.2f", 3.14159 выводит 3.14.
	Флаги:
		# - использовать альтернативный формат вывода — действует поразному, в зависимости от типа данных. Для преобразования o
			(восьмеричное число) в вывод добавляется префикс 0 (ноль). Для
			преобразований x и X (шестнадцатеричное число) в вывод добавляется префикс 0x или 0X соответственно.
		0 (ноль) - добавляет нули в начало вывода. Это означает, что поле
			будет дополнено ведущими нулями, например: 000380.
			- (дефис) — выравнивание по левому краю. По умолчанию printf
			выполняет выравнивание по правому краю.
		" "(пробел) — добавляет ведущий пробел перед положительными
			числами.
		+ (знак «плюс») — выводит знак перед положительными числами.
			По умолчанию printf выводит знаки только перед отрицательными
			числами







