#Си_Шарп 

# XAML
Это язык на основе XML, который является альтернативой программному коду для создания экземпляров и инициализации объектов, а также организации этих объектов в иерархиях «родитель-потомок».
XAML позволяет разработчикам определять пользовательские интерфейсы в приложениях .NET Multi-platform App UI (.NET MAUI) с помощью разметки, а не кода.

**XAML имеет ряд преимуществ по сравнению с эквивалентным кодом:**

- XAML часто более лаконичен и удобочитаем, чем эквивалентный код.

- Иерархия «родители-потомки», присущая XML, позволяет XAML с большей визуальной ясностью имитировать иерархию «родители-потомки» объектов пользовательского интерфейса.

**Имеются и недостатки, в основном связанные с ограничениями, присущими языкам разметки:**

- XAML не может содержать код. Все обработчики событий должны быть определены в файле кода.

- XAML не может содержать циклы для повторяющейся обработки. Однако существуют элементы управления, которые отображают коллекции данных, такие как [ListView](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.maui.controls.listview) и [CollectionView](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.maui.controls.collectionview) .

- XAML не может содержать условную обработку. Однако привязка данных может ссылаться на конвертер привязки на основе кода, который фактически допускает некоторую условную обработку.

- XAML, как правило, не может создавать экземпляры классов, которые не определяют конструктор без параметров, хотя это ограничение иногда можно обойти.

- XAML, как правило, не может вызывать методы, хотя это ограничение иногда можно обойти.

## [[Основы XAML]]
## [[Основной синтаксис XAML]]