
#### / 
Корневая директория, от которой начинается вся файловая система.

#### /bin 
Содержит общие пользовательские команды Linux, такие как ls, sort,
date и chmod.

#### /boot 
Включает в себя загрузочное ядро Linux, диск начальной инициализации
и файлы конфигурации загрузчика (GRUB).

#### /dev
Содержит файлы устройств (device files), которые представляют собой интерфейс к аппаратным устройствам системы.
Подробнее
	содержит файлы, представляющие точки доступа к устройствам в системах
	пользователя. К ним относятся устройства терминала ( tty* ), жесткие диски
	(hd* и sd*), оперативная память (ram*) и CD-ROM ( cd*). Пользователи могут
	получить доступ к этим устройствам непосредственно через файлы устройств,
	однако приложения часто скрывают фактические имена устройств от конечных
	пользователей.

#### /etc
Содержит конфигурационные файлы системы и программ. Здесь хранятся настройки, такие как файлы пользователей, сетевые настройки и службы.
Подробнее
	содержит файлы конфигурации администратора. Большинство этих
	файлов являются обычными текстовыми файлами, которые, если у пользователя
	есть соответствующие права доступа, можно отредактировать с помощью
	любого текстового редактора.

#### /home 
Cодержит каталоги, назначенные каждому обычному пользователю
с учетной записью входа. (Суперпользователь — исключение, он использует
/root в качестве домашнего каталога.)

#### /lib 
Содержит общие библиотеки, необходимые приложениям в /bin и /sbin для загрузки системы.

#### /media
стандартное расположение для автоматически монтируемых устройств, в частности съемных носителей. Если у тома носителя есть имя, то оно обычно используется в качестве точки монтирования. Например, USB-накопитель с именем myusb будет смонтирован как /media/myusb.

#### /mnt 
Общая точка монтирования для многих устройств до того, как она была вытеснена стандартным каталогом /media. Некоторые загрузочные системы Linux еще задействуют этот каталог для монтирования разделов жесткого диска и удаленных файловых систем. Многие все еще применяют его для временного монтирования локальных или удаленных файловых систем, которые не монтируются постоянно.

#### /misc 
Не является стандартной директорией в большинстве дистрибутивов Linux. Каталог, который иногда используется для автоматического монтирования файловых систем по запросу.

#### /opt 
Содержит дополнительные пакеты программного обеспечения, которые не входят в стандартные дистрибутивы. Обычно используется для установки сторонних приложений.
Подробнее
	структура каталогов, доступная для хранения дополнительного прикладного
	программного обеспечения.

#### /proc
Файловая система, предоставляющая информацию о процессе и системе в реальном времени. Содержит виртуальные файлы, представляющие состояние ядра и процессов.

#### /root
Домашний каталог суперпользователя. Этот домашний каталог не находится
ниже /home из соображений безопасности.

#### /sbin 
Содержит административные команды и демонические процессы.

#### /sys 
Виртуальная файловая система, которая предоставляет информацию о состоянии ядра и устройств. Используется для взаимодействия с ядром.
Подробнее
	содержит параметры для настройки хранения блоков и управления
	контрольными группами.

#### /tmp 
Содержит временные файлы приложений.

#### /usr 
Содержит пользовательскую документацию, игры, графические файлы
    (X11), библиотеки (lib) и множество других команд и файлов, не требующихся
    в процессе загрузки. Каталог /usr предназначен для файлов, которые не изменяются после установки (теоретически /usr может быть смонтирован только
    для чтения).

#### /var 
Содержит переменные данные, такие как логи, базы данных, очереди печати и временные файлы. Данные в этой директории могут изменяться во время работы системы.
Подробнее
	содержит каталоги данных приложений. В частности, именно здесь
	размещаются файлы, которые передаются через FTP-сервер (/var/ftp) или
	веб-сервер ( /var/www ). Он также содержит все файлы системного журнала
	(/var/log) и файлы, находящиеся в очереди на обработку в /var/spool (такие
	как mail, cups, news). Каталог /var содержит каталоги и файлы, которые часто
	изменяются. На серверных компьютерах он обычно создается как отдельная
	файловая система, которую можно легко расширить.





