
### sh (Bourne shell)

**sh** (сокр. от «Bourneshell»_) — это самая старая (среди рассматриваемых) оболочка, написанная Стивеном Борном из AT&T Bell Labs для ОС UNIX v7. Оболочка доступна практически в любом *nix-дистрибутиве. Многие другие шеллы уходят своими корнями именно к sh. Благодаря своей скорости работы и компактности, данная оболочка является предпочтительным средством для написания shell-скриптов. К её недостаткам можно отнести отсутствие функций для использования оболочки в интерактивном режиме, а также отсутствие встроенной обработки арифметических и логических выражений.

**Характерные черты sh:**
- Полные пути к интерпретатору: _/bin/sh_ и _/sbin/sh_.
- Приглашение для обычного пользователя: `$`.
- Приглашение для суперпользователя (root): `#`.

----

### bash (Bourne-Again shell)

**bash** (сокр. от _«_**_B_**_ourne–_**_A_**_gain_ **_sh_**_ell__»)_ — это усовершенствованный и дополненный вариант шелла sh, является одной из самых популярных современных командных оболочек *nix-систем.

- Совместим с sh.
- Объединяет в себе полезные фишки оболочек ksh и csh.

Поддерживает навигацию при помощи стрелок, благодаря чему можно просматривать историю команд и выполнять редактирование прямо в командной строке.

**Характерные черты bash:**
- Полный путь к интерпретатору: _/bin/bash_.
- Приглашение для обычного пользователя: `имя_пользователя@имя_хоста:~$` (где `~` — это домашний каталог текущего пользователя, например, `mrsmith@mypc:~$`).
- Приглашение для суперпользователя (root): `root@имя_хоста:~#`.

----

### ksh (Korn shell)

**ksh** (сокр. от _«_**_K_**_orn_ **_sh_**_ell__»_) — это командная оболочка, разработанная Дэвидом Корном из AT&T Bell Labs в 1980-x годах.

- Является расширением sh.
- Имеет обратную совместимость с sh.
- Имеет интерактивный функционал, сравнимый с csh.

Включает в себя удобные для программирования функции, такие как: встроенную поддержку арифметических выражений/функций, Си-подобный синтаксис скриптов и средства для работы со строками.

- Работает быстрее, чем csh.
- Может запускать скрипты, написанные для sh.

**Характерные черты ksh:**
- Полный путь к интерпретатору: _/bin/ksh_.
- Приглашение для обычного пользователя: `$`.
- Приглашение для суперпользователя (root): `#`.

----

### csh (C shell)

**csh** (сокр. от _«_**_C_** **_sh_**_ell__»_) — это командная оболочка, созданная Биллом Джоем (автором редактора _vi)_ с целью усовершенствования стандартного шелла Unix (sh).

- Имеет встроенные функции для интерактивного использования, например, псевдонимы (aliases) и историю команд.
- Включает в себя удобные для программирования функции, такие как: встроенную поддержку арифметических выражений и Cи-подобный синтаксис скриптов.

**Характерные черты csh:**
- Полный путь к интерпретатору: _/bin/csh_.
- Приглашение для обычного пользователя: `%`.
- Приглашение для суперпользователя (root): `#`.

----

### tcsh (TENEX C Shell)

**tcsh** (сокр. от _«_**_T_**_ENEX_ **_C_** **_sh_**_ell__»_) — это командная оболочка, созданная Кэном Гриром, которая позиционируется как улучшенная версия шелла csh.

- Имеет полную совместимость csh.
- Именно в данном шелле впервые появилась функция автодополнения команд и путей.
- Удобна для интерактивной работы.
- Поддерживает редактор командной строки в стиле _vi_ или _emacs._
- Является стандартным шеллом во FreeBSD.

**Характерные черты tcsh:**
- Полный путь к интерпретатору: _/bin/tcsh_.
- Приглашение для обычного пользователя: `имя_хоста:~>`.
- Приглашение для суперпользователя (root): `#`.

---
### zsh (Z Shell)

**zsh** (сокр. от _«_**_Z_** **_sh_**_ell__»_) — это командная оболочка, созданная Паулем Фалстадом во время его учебы в Принстонском университете, позиционируется как свободная современная sh-совместимая командная оболочка.

   - Среди стандартных шеллов больше всего похожа на ksh, но включает в себя множество улучшений.
   - Встроенная поддержка программируемого автодополнения команд, имен файлов и пр.
   - Поддержка проверки орфографии и опечаток.
   - Раздельная история команд для одновременной работы с несколькими запущенными шеллами.

**Характерные черты zsh:**
- Полный путь к интерпретатору: _/bin/zsh_.
- Приглашение для обычного пользователя: `имя_хоста%`.
- Приглашение для суперпользователя (root): `root@имя_хоста:~#`.

----

Краткая сводная таблица для 6 вышерассмотренных командных оболочек:

|                               |                    |                                        |                               |
| ----------------------------- | ------------------ | -------------------------------------- | ----------------------------- |
| **Командная оболочка**        | **Путь**           | **Приглашение (обычный пользователь)** | **Приглашение (root)**        |
| **sh (Bourne Shell)**         | /bin/sh и /sbin/sh | $                                      | #                             |
| **bash (Bourne-Again Shell)** | /bin/bash          | имя_пользователя@имя_хоста:~$          | имя_пользователя@имя_хоста:~# |
| **ksh (Korn Shell)**          | /bin/ksh           | $                                      | #                             |
| **csh (C Shell)**             | /bin/csh           | %                                      | #                             |
| **tcsh (TENEX C Shell)**      | /bin/tcsh          | имя_хоста:~>                           | #                             |
| **zsh (Z Shell)**             | /bin/zsh           | %                                      | #                             |

**_Примечание:_**
Помимо представленных выше оболочек, есть еще и такие оболочки, как:

- **mksh** — оболочка, основной упор в которой сделан на написание скриптов;
- **dash** — более легковесная в сравнении с bash оболочка, но из-за этого обладающая ограниченной функциональностью;
- **fish** — «новая» оболочка, написанная в 2005 году, отличительной чертой которой является упор на комфорт использования и упрощение командного языка;
- и другие.