
**DevSecOps** - это расширение философии DevOps, направленное на внедрение проверок и мер безопасности на протяжении всего конвейера DevOps. Если DevOps нацелен на интеграцию разработки и эксплуатации для повышения оперативности и эффективности, то DevSecOps делает еще один шаг вперед, превращая безопасность в общую ответственность, интегрированную с самого начала.

## Жизненный цикл DevSecOps обычно включает в себя следующие этапы:

1. **Планирование**
    
    - **Оценка потребностей**
        
        - Определите объем, масштаб и цели проекта.
            
        - Оценка нормативных требований и требований к соответствию, чтобы понять ограничения и требования к безопасности.
            
    - **Моделирование угроз**
        
        - Проанализируйте архитектуру и дизайн приложения для выявления потенциальных угроз безопасности.
            
        - Разработайте профиль рисков, описывающий возможные способы использования различных аспектов системы.  
            
2. **Разработка**
    
    - **Безопасное кодирование**
        
        - С самого начала внедряйте методы безопасного кодирования.
            
        - Используйте проверенные библиотеки и фреймворки безопасности, а не создавайте меры безопасности с нуля.
            
    - **Обзор кода**
        
        - Проводите ручные и автоматические проверки кода для выявления уязвимостей.
            
        - Используйте инструменты статического анализа для сканирования исходного кода на наличие проблем.
            
3. **Интеграция**
    
    - **Непрерывная интеграция**
        
        - Интеграция кода в общий репозиторий, где он проходит различные виды автоматизированного тестирования.
            
    - **Сканирование безопасности**
        
        - Проведение динамического тестирования безопасности (DAST) для поиска недостатков безопасности приложений во время выполнения.
            
        - Использование средств анализа состава программного обеспечения (SCA) для выявления уязвимостей в компонентах с открытым исходным кодом.
            
4. **Развертывание**
    
    - **Инфраструктура как код (IaC)**
        
        - Кодификация инфраструктуры с целью ее тиражирования и управления с помощью кода, который также может быть подвергнут аудиту на предмет проблем безопасности.
            
    - **Управление конфигурацией**
        
        - Обеспечение безопасности системных конфигураций для снижения рисков, связанных с небезопасными настройками или конфигурациями.
            
    - **Автоматизированное развертывание**
        
        - Используйте средства автоматизированного развертывания, включающие проверку безопасности перед развертыванием новых функций.
            
5. **Операция**
    
    - **Мониторинг**
        
        - Постоянно отслеживайте системные журналы, поведение пользователей и сетевой трафик на предмет выявления аномальных паттернов, указывающих на наличие проблем с безопасностью.
            
    - **Реагирование на инциденты**
        
        - Подготовьте и поддерживайте план реагирования на инциденты, чтобы эффективно решать любые возникающие проблемы безопасности.
            
6. **Обратная связь и итерации**
    
    - **Метрики производительности**
        
        - Собирайте метрики по инцидентам безопасности, обнаруженным и исправленным уязвимостям и другим соответствующим KPI.
            
    - **Петля обратной связи**
        
        - Используйте эти показатели для постоянного совершенствования конвейера DevSecOps, принятия обоснованных решений и обеспечения достижения целей безопасности и разработки.
            
7. **Окончание срока службы**
    
    - Вывод из эксплуатации
        
        - Обеспечьте безопасный вывод из эксплуатации приложений, сервисов или компонентов инфраструктуры, удалив все конфиденциальные данные и аннулировав разрешения на доступ.
            
    - Посмертный анализ
        
        - Проведите итоговый анализ, чтобы понять, что было сделано хорошо и что можно улучшить в будущих проектах как с точки зрения разработки, так и с точки зрения безопасности.