
## Что такое SDLC ?

**SDLC** – это алгоритм создания IT-продукта, который состоит из **6 этапов** и охватывает период с момента принятия решения о его разработке и заканчивается, когда ПО перестают использовать.

Основная функция SDLC – регламентирование и формализация процесса разработки. Это важно при командной работе.

## Этапы жизненного цикла разработки программного обеспечения

SDLC определяет задачи, которые должен выполнять на различных этапах аналитик или разработчик. Это гарантирует, что конечный продукт сможет оправдать ожидания клиента и уложиться в общий бюджет.
#### Этап 1: Планирование и анализ требований
**Планирование** — важный шаг во всем, как и в  разработке программного обеспечения. На этом же этапе также выполняется анализ требований.

Информация, полученная в результате этого анализа, образует строительные блоки базового проекта. Качество проекта является результатом планирования. 

Таким образом, на этом этапе разрабатывается базовый проект с учетом всей доступной информации.
#### Этап 2: Определение требований
На этом этапе уточняются все требования к целевому программному обеспечению.
Эти требования получают одобрение со стороны клиентов, аналитиков рынка и всех заинтересованных сторон. 

Это достигается за счет использования спецификаций требований к программному обеспечению (SRS). Это документ, в котором указаны все те вещи, которые необходимо определить и создать в течение всего цикла проекта.

#### Этап-3: Проектирование архитектуры
Благодаря требованиям, которые были определены в SRS, разработчики могут выбрать технологии для проекта и спроектировать будущую архитектуру.

SRS (или другой любой документ с чётко сформулированными требованиями)— это справочник для разработчиков программного обеспечения, позволяющий придумать лучшую архитектуру программного обеспечения.

#### Этап 4: Разработка продукта
Время когда продукт разрабатывается

#### Этап 5: Тестирование и интеграция продукта
После разработки продукта необходимо тестирование программного обеспечения, чтобы обеспечить его бесперебойную работу.

На этом этапе все возможные недостатки отслеживаются, исправляются и перепроверяются.

Это гарантирует, что продукт соответствует требованиям качества SRS.

#### Этап 6: Развертывание и обслуживание продуктов
После детального тестирования окончательный продукт выпускается поэтапно в соответствии со стратегией организации.

На этом этапе происходит развертывание интернет-магазина на сервере, настройка доменного имени, проведение финальных тестов перед запуском. Важно обеспечить его бесперебойную работу. 

После окончательного вывода продукта в промышленную среду осуществляется надзор за продуктом и его поддержка с целью обеспечить бесперебойную работу.




