
Вывод что храниться в окружение
	set - выводит переменные обоих видов (Системные переменные и пользовательские) но без псевдонимов
	printenv - выводит только последние но без псевдонимов
	alias - выведет все псевдонимы

Сеанс командной оболочки входа (login shell session) - это сеанс, который на входе запрашивает имя пользователя и пароль, например, когда вход выполняется в виртуальной консоли.
	Файлы запуска для сеанса командной оболочки входа
	/etc/profile - Общественный конфигурационный сценарий, настройки из которого применяются для всех пользователей.
	~/.bash_profile - Личный пользовательский файл запуска. Может использоваться для расширения и/или переопределения общественных настроек.
	~/./bash_login - Если файл ~/.bash_profile присутствует в домашнем каталоге, bash пытается прочитать его.
	~/.profile - Если в домашнем каталоге нет ни  ~/.bash_profile, ни ~/./bash_login, bash пытается прочитать этот файл. Используется по умолчанию в дистрибутивах на основе Debian

Сеанс простой командной оболочки (non-login shell session) - обычно начинается, когда запускается терминал в граф. окружении.
	Файлы запуска для обычных сеанса командной оболочки
	/etc/bash.bashrc - Общесистемный конфигурационный сценарий, настройки из которого применяются для всех пользователей.
	~/.bashrc - Личный пользовательский файл запуска. Может использоваться для расширения и/или переопределения общесистемных настроек.

Текстовый редактор графический: kedit, kwrite, kate, emacs
Текстовый интерфейс редактор: nano
	Ctrl+X - покинуть редактор (нотация ^X)
	Cntrl+O - сохранить изменения (нотация ^O)

source - выполняет сценарий (скрипт) в текущем сеансе оболочки.