
команда > файл 
	перенаправляет положительный только вывод в файл и очищает его перед записью
команда >> файл 
	перенаправляет положительный только вывод в файл без очистки
команда 2> файл 
	перенаправляет только вывод ошибок (так как 2 дискриптор отвечает за вывод ошибок, а 0 поток стандартного ввода (клавиатура), 1 поток стандартного вывода (терминал))
команда &> файл 
	перенаправляет все потоки стандартного вывода и ошибок в файл (вариант ещё есть как: команда > файла 2&1)
команда > /dev/null 
	перенаправляет вывод на бито приёмник и ничего не выводит и не сохраняет (молчание - золото)

**cat**  
	используется для вывода содержимого файлов в стандартный вывод (обычно это консоль) (так же может принимать с ввода клавиатуры текст в файл: cat > файл (ctrl+d чтоб сохранить)), а также может объединять несколько файлов в один
        Примеры:
            cat имя_файла - Вывод содержимого файла
            cat файл1 файл2 > объединенный_файл - Объединение нескольких файлов
            cat > имя_файла - Создание нового файла и ввод текста
            cat >> имя_файла - Добавление текста в существующий файл
            cat -n имя_файла - Вывод с номерами строк
            cat -n файл1 файл2 > объединенный_файл - Объединение и вывод с номерами строк

**sort параметр файл** - сортирует вывод в консоль
	Параметры:
		-n — сортировка чисел.
		-r — обратный порядок (сортировка от Z до A или от большего к меньшему).
		-k — указание ключа для сортировки (например, по определённому полю).
		-t — указание разделителя полей (например, запятая).
		-u — вывод только уникальных строк.
		-o — запись результата в указанный файл.

**uniq** - удаляет с вывода в консоль повторяющиеся данные

конвейер: команда1 | команда2 - выполняется сразу 2 команды
	Использование | (пайп)
		Пайп (|) передает вывод одной команды как ввод для другой команды.
		Это позволяет создавать цепочки команд, где результат одной команды обрабатывается следующей.
			Пример:
				ls -l | grep ".txt"
					В этом примере вывод команды ls -l передается команде grep,
					которая фильтрует результаты, оставляя только файлы с расширением .txt.
	Использование ;
		Точка с запятой (;) используется для последовательного выполнения нескольких команд.
		Каждая команда выполняется независимо, и выходные данные одной команды не передаются следующей.
			Пример:
				mkdir new_folder; cd new_folder; touch file.txt
					В этом случае сначала создается папка new_folder,
					затем происходит переход в эту папку, и, наконец, создается файл file.txt.
					Вывод первой команды не влияет на выполнение второй.
	Основные отличия:
		Передача данных: | передает вывод одной команды в другую, а ; просто выполняет команды последовательно.
		Зависимость выполнения: Команды с | могут зависеть друг от друга по данным, тогда как команды с ; независимы.

**wc** - выводит число строк, слов, байтов в файле
	Параметры:
		-l - выводит только количество строк.
		-w - выводит только количество слов.
		-c - выводит только количество байтов.
		-m - выводит количество символов (может быть полезно для файлов с многобайтовыми символами).
		-L - выводит длину самой длинной строки.

**grep параметр шаблон файл** - поиск по шаблону в файле и вывод
	Параметры:
		-i - игнорировать регистр при поиске.
		-n - выводить номера строк, где найдено совпадение.
		-v - выводить строки, которые не содержат шаблон.
		-r - рекурсивно искать по всем файлам в указанной директории.
		-l - выводить только имена файлов, в которых найдено совпадение.
	Примеры:
		grep "текст" файл.txt - ищет строки, содержащие слово "текст" в файле файл.txt
		grep -i "текст" файл.txt - Флаг -i позволяет игнорировать регистр при поиске
		grep -n "текст" файл.txt -  Флаг -n выводит номера строк, где найдено совпадение
		grep "^Начало" файл.txt - ищет строки, которые начинаются со слова "Начало"

awk '{action}' your_file_name.txt 
	это скриптовый язык, который полезен при работе в командной строке и применяется для обработки текста.

**cut параметр файл** - удаление фрагментов из всех строк в файлах
	Параметры:
		-c список_символов - извлекает фрагмент строки, определяемый список_символов. Список символов может включать один или несколько числовых диапазонов, раделённых запятыми
		-f список_полей - извлекает одно или несколько полей из строки, как определено аргументом список_полей.
		-d 'символ_разделения' - по умолчанию разделитель один символ табуляции, но данный параметр даёт возможность указать любой разделитель
		--complement - извлекает строку текста целиком, кроме фрагментов, определяемых параметромм -с и/или -f

head\tail 
	вывод первых\последних строк файла (по умолчанию 10 строк) (так же в тайл есть слежение за изменением файла -f в реальном времени с конца (ctrl+c - прекратит слежку)) -n кол. строк - выведет то кол. строк которое укажем

**tee** - записывает результат в файл через чтение стандартного ввода(консоль)

echo - метод который выводит в консоль различные аргументы
        $USER - выведет имя пользователя
        D*\*S - выведет всю информацию из каталога которые начинаются с D или кончаются с S
        {2000..2010}-{01..12} - выведет диапазон всех чисел от и до заданных

$(command) и `command` - стандартный вывод одной команды становится аргументом для другой (расширение команд).
	Пример
		$ vi $(find /home | grep xyzzy)
			запускается в каталоге /home и выводит все файлы и каталоги, размещенные ниже
			в файловой системе. Выходные данные передаются команде grep , фильтрующей все файлы,
			за исключением тех, в имени которых есть строка xyzzy . Наконец, команда vi открывает
			все файлы для редактирования (по одному за раз), если их имена содержат xyzzy