 
 mkdir - создаём каталог
	Параметры:
		-p - Создает промежуточные каталоги, если они не существуют
			mkdir -p /путь/к/каталогу/новый_каталог
		-m - Устанавливает права доступа для создаваемого каталога
			mkdir -m 755 новый_каталог
		-v - Выводит информацию о создании каждого каталога
		mkdir -v новый_каталог

touch - создаёт файл

cp <параметр> <источник> <назначение> - копирует файлы и каталоги
	Параметры:
		-a - указывает на то что будут скопированы так же атрибуты, инд. владельца и права доступа, без него присвоиться уровень терминала
		-i - запрашивает у пользователя подтверждение
		-r - рекурсивное копирование каталоги и их содержимое
		-u - копировать только те файлы которых нет в каталоге или более новые
		-v - выводить информацию временную о работе процесса
	Наиболее часто для копий используют расширения: .bak .sav .old .orig
		Пример:
			cp -a /path/to/source /path/to/destination

mv <параметр> <источник> <назначение> - перемещает\переименовывает файл и каталоги
	Параметры:
		-i - запрашивает у пользователя подтверждение
		-u - перемещать только те файлы которых нет в каталоге или более новые
		-v - выводить информацию временную о работе процесса
	Пример:
			mv -i old_file.txt new_file.txt

rm <параметр> <путь/директория/файл> - удаляет нахуй всё безвозвратно
        Параметры:
            -i - запрашивает у пользователя подтверждение
            -r - рекурсивное удалять каталоги и их содержимое
            -f - игнорировать отсутсвие файла и не запрашивать подттверждение
            -v - выводить информацию временную о работе процесса

ln <параметр> <источник> <назначение> - создаёт жёсткие и символические ссылки (раскрывает смысл данный команды в видео 
(https://www.youtube.com/watch?v=TQb4LHC4LL8)
    Жесткие ссылки: Это дополнительные указатели на один и тот же файл на диске. Изменения в любом из указателей отразятся на оригинале.
    Символические ссылки (или "симлинки"): Это как ярлыки, которые ссылаются на другой файл или каталог. Если оригинал будет удален, симлинк станет недействительным.
        Параметры:
            -s - создание символической ссылки.
            -f - принудительное создание ссылки, удаляя существующий файл или ссылку с таким же именем.
            -n - не разыменовывать существующую символическую ссылку (если она есть).
            -v - выводить информацию о том, что делает команда.
            --help - показать справку по команде.
            --version - показать версию команды.
        Пример:
            ln -s /path/to/original_file /path/to/symlink